LIBORဆိုတဲ့အသုံးကိုအတိုးနှုန်းအတွက်ဈေးခေါ်တဲ့နေရာမှာသုံးကြပါတယ်
"ငါမင်းကိုLOBORအတိုးရာခိုင်နှုန်းနည်းနည်းနဲ့ငွေချေးမယ်လေ"လို့လဲပြောလေ့ရှိတယ်
ပြီးတော့ဘဏ္ဍာရေးသတင်းလိုင်းတွေမှာလဲကြားရတတ်ပါတယ်
"LIBOR"ဆိုတာကဘဏ်အချင်းချင်းငွေချေးတဲ့အခါပေးရတဲ့ပျမ်းမျှအတိုးနှုန်းပါ
ဒီအတိုးကိုဗြိတိသျှဘဏ်အဖွဲ့အစည်းကတွက်ချက်ပေးပါတယ်
တကယ်တော့Thomson Reuters ကအဖွဲ့အစည်းအတွက်တွက်ပေးရတာပါ
ဒီဟာကငွေကြေးလုပ်ငန်းတွေနဲ့သူတို့ရဲ့လုံခြုံရေးအတွက်စံတစ်ခုသတ်မှတ်ပေးတာပါပဲ
"LIBOR" က"London Interbank Offered Rate" ကိုပြောတာပါ
ပြောရရင် လန်ဒန်မှာဘဏ်တွေအချင်းချင်း
ကမ်းလှမ်းတဲ့အတိုးနှုန်းပေါ့
ဒါကိုဒီထက်ပိုနားလည်သွားအောင်ဘဏ်Aနဲ့ ဘဏ်B
ဆိုပြီးဥပမာ၂ခုပေးထားပါတယ်၊ သင်သိရမှာတစ်ခုက
ဘဏ်မှာငွေသွားအပ်ရင်အဲ့ငွေတွေအကုန်လုံးကို
ဘဏ်ကဒီတိုင်းသိမ်းထားမှာမဟုတ်ဘူး
ပမာဏတချိုု့ကိုချေးငွေအဖြစ်လုပ်ပြီး အတိုးစားမှာဖြစ်တယ်
လက်ထဲမှာငွေလိုသလောက်ပဲထားတတ်ကြတယ်
သိတဲ့အတိုင်းပဲလူတွေကတော့သူတို့ဘဏ်အကောင့်ထဲ
ကငွေကိုလာထုတ်ကြမှာပဲခဏခဏတွေ
များလာရင်တော့ဘဏ်မှာငွေကအလုံအလောက်ရှိပေမဲ့
လည်းတဖြည်းတဖြည်းနည်းလာပြီးအရံငွေတွေလိုလာမှာပဲ
အဲ့ဒီအခါနိုင်ငံရဲ့ဗဟိုဘဏ်ကချေးပေးရမှာပေါ့
ဒါဆိုဘဏ်Aကဒီအခြေအနေဆိုရင်
သူတို့ကတခြားဘဏ်တစ်ခုကနေ
ပိုက်ဆံချေးဖို့ခွင့်တောင်းကြမှာပဲဒါဆို
ဘဏ်လုပ်ငန်းအချင်းချင်းငွေချေးတာပဲပေါ့
ဒီမှာဆိုဘဏ်Bကငွေလျှံနေတော့သူတို့ကငွေကို
ဒီတိုင်းကိုင်ထားရင်အကျိုးမရှိတော့
အတိုးရအောင်ငွေထုတ်ချေးကြတယ်
ဒါဆိုဘဏ်Bကဘဏ်Aကိုငွေချေးမှာပေါ့
ဘဏ်Bကဒီပမာဏလောက်ချေးလိုက်တယ်ဆိုပါဆို့
ဒါဆိုဒါကဘဏ်Aရတဲ့ငွေအသစ်ပေါ့
ဒီမှာ...တိုးလာတဲ့ငွေအသစ်....
ဟုတ်ပြီဒါကချေးငွေပဲလေ.....
ချေးငွေအသစ်ပေါ့ဒါကိုညှိမယ်ဆိုရင်သတိထားရမှာ
က asstes=equity+liabilities ပါပဲအမြဲညီရမယ်
ဒါဆိုအကြွေးကဒီ၁ခုလုံးဖြစ်သွားပြီ
ဒါကBဆီကချေးထားတဲ့ချေးငွေပေါ့
ချေးငွေရတော့သူတို့အတွက်နဲနဲတော်သေးတာပေါ့
Bမှာတော့ထုတ်ချေးငွေတိုးပြီး လက်ရှိငွေလျော့သွားပြီ
ဒါဆိုဒါက A ကိုချေးလိုက်တဲ့ငွေ.......
ဒီကငွေတွေကိုဘဏ်Aကိုပေးလိုက်တာပါ
ဒါဆို Aကိုငွေချေးလိုက်တာကတစ်နှစ်ကို
တစ်ရာခိုင်နှုန်းအတိုးနှုန်းနဲ့ ချေးထားတာပါဒါပေမဲ့
ဒါကနေ့ချင်းညချင်း တိုးတိုးလာမှာဖြစ်တယ်
ဒီလိုတိုးလာတဲ့နှုန်းက "interbank rate" ပါပဲ
ဒါကြောင့်သူတို့လုပ်ရတာက ဗြိတိသျှဘဏ်အဖွဲ့အစည်းအစား
လန်ဒန်မှာရှိတဲ့ဘဏ် ၈ခု၊ ၁၂ခု အများဆုံး
၁၆ခု လောက်ကို စစ်တမ်းလိုက်ကောက်တယ်
အဲဒီအခါ ဘဏ်အချင်းချင်းဘယ်နှုန်းနဲ့ညှိနှိုင်း
နေကြလဲမေးတယ် ဒါကိုဘဏ်တွေက
"overnight LIBOR" အနေနဲ့ဖာ်ပြကြတယ် ဥပမာ
"စစ်တမ်းကောက်ထားတဲ့ဘဏ်တွေကတော့ ၁.၂ရာခိုင်နှုန်းနဲ့အတိုးယူနေကြတယ်"
LIBOR အကြောင်းစိတ်ဝင်စားစရာကောင်းတာက
စတာလင်ပေါင်၊ ဒေါ်လာ၊ ယန်ဆိုတဲ့ငွေစနစ်
နဲ့တင်မကဘူး ငွေကြေးစနစ်၁၀ခုနဲ့သုံးလို့ရတယ်
ဒါကတခြားနှုန်းတွေနဲ့ကွဲပြားရတဲ့အချက်ပဲ
ဥပမာ အစိုးရကသတ်မှတ်တဲ့ချေးငွေနှုန်းနဲ့တကယ်ကြီးကွာပါတယ်
ဒါပေမဲ့ ဒါကအမေရိကန်မှာပဲသုံးတာပါ
ပြီးတော့ဒီစနစ်က မူဝါဒရေးရာနဲ့ပိုပြီးဆက်စပ်တယ်
ဒါကြောင့်လဲဒီစနစ်ကိုအစိုးနဲ့ဆက်ဆိုင်တဲ့ဘဏ်တွေကပြောင်းလဲဖို့ကြိုးစားကြတာပါ